
<!-- TOC -->

- [1. 人大题库](#1-人大题库)
    - [第202407深圳](#第202407深圳)
    - [1.1. 第20240707北京](#11-第20240707北京)
    - [1.2. 案例分析](#12-案例分析)
        - [1.2.1. ~~第二题（2021年3月20日、2019年7月）（2006年真题）~~](#121-第二题2021年3月20日2019年7月2006年真题)
        - [1.2.2. 第三](#122-第三)
        - [1.2.3. 第四](#123-第四)
        - [1.2.4. 第五](#124-第五)
        - [1.2.5. 第2003](#125-第2003)
            - [1.2.5.1. 案例1(7分)](#1251-案例17分)
            - [1.2.5.2. 案例2(8分)](#1252-案例28分)
            - [1.2.5.3. 第2004](#1253-第2004)

<!-- /TOC -->


# 1. 人大题库  
[★★★试卷及答案](/docs/comprehensiveManageDepart/seniorManage/高级管理学试卷及答案lt整理.doc)  
[非题库题目](/docs/comprehensiveManageDepart/seniorManage/非题库题目.doc)  
[统考-管理学难题](/docs/comprehensiveManageDepart/3.2统考-管理学难题.docx)  

------
[pdf](/docs/comprehensiveManageDepart/seniorManage1/pdf)    

--------------
[发言记录](/docs/comprehensiveManageDepart/seniorManage/发言记录.docx)  


## 第202407深圳
名词解释(每题5分)
1
科研管理的目的
2.
决策方法
3.
目标的概念
8
直线与参谋
经济组织
交易成本
0
、简答题(每题10分)
1.
简述企业流程再造与组织结构再造
2.简述劳动分工与专业化的弊端
三、案例分析题(每题50分)
国美电器尝试开展数字化转型,但在推出直播平台之后,业绩还是一再下降,很多门店
从维持生存到了亏损,最后国美的很多门店都不得不倒闭,很多门店被苏宁收购,你是如何
看特这一问题的?请用所学知识进行案例分析与论述。


## 1.1. 第20240707北京
一、名词解释（每题5分）  
1、管理的含义  
答：对一个组织所拥有的资源进行有效的计划、组织、领导和控制以实现组织目标的过程。  

2、决策的概念  
答：指为实现某一目标，从若干可以相互替代的可行方案中选择一个合理方案并采取行动的分析判断过程。  

3、群体决策
答：群体决策是为充分发挥集体的智慧，由多人共同参与决策分析并制定决策的整体过程。参与决策的人组成了决策群体，群体成员制订决策的整个过程就称为群体决策。  

4、计划的概念  
答：计划是预先进行的行动安排，包括对事项的叙述、目标和指标的排列、所采用手段的选择以及进度的规定。  

5、交易成本  
答：伴随交易发生的成本，取决于交易性质和组织方式  

6、激励的含义  

二、简答题（每题10分）  
1、简述管理的效率与效果是什么?  
答：管理的效率和效果是互相联系的。管理活动既要追求效率，又要追求效果，努力以尽可能低的成本实现组织目标。  

2、简述什么是集权与分权?  
答：集权：决策权集中在上级，下级部门和机构只能依据上级的决定和指示行事
分权：上级将决策权分配给下级部门和机构，使其能够自主解决问题   


三、案例分析题（每题50分）
六一八到来了，京东开始了新一轮的六一八图书促销，但是有多个高校出版社加入京东的六一八图书促销并发布在互联网上,你是如何看待这一问题的?请进行案例分析与论述。  


## 1.2. 案例分析 

### 1.2.1. ~~第二题（2021年3月20日、2019年7月）（2006年真题）~~
二、请阅读下面的案例，并根据要求进行案例分析（50分*1=50分）  
A公司是一家由国有专业外贸公司改制后组建的大型股份制外贸企业，主要经营各类机械设备、五金工具、仪器仪表、有色金属材料及其制成品等进出口业务，并以出口为主。公司年进出口额近亿美元，员工近百人。公司的业务遍布世界80多个国家和地区，与国内外数百家企业建立了紧密的贸易伙伴关系，在国内外享有良好的声誉，也是政府各部门认可的优秀企业。公司本部设置财务部、储运部、单证部等部门，下设有四个业务公司，各业务公司在经营管理和财务核算上相对独立，自负盈亏。每个业务公司由—位总经理负责其全部的业务经营，又根据业务的不同种类由相应的部门经理负责相关业务工作。公司90%的员工通过市场招聘引进。业务部门的员工100%为大专院校毕业生，其中70%为本科或以上学历。90%的营销员工通过了国家4级英语测试，70%通过了国家英语6 级或以上水平测试。部分员工还掌握了2-3门外语，并拥有较好的相关专业技术。从年龄结构来看，23-30岁的员工占总数的45%, 30-40岁的员工占员工总数的40%，40岁以上的员工只占到15%。  
随着公司的发展，近几年来，公司内部也暴露出许多问题，特别是业务人员的管理。一方面，公司招聘的新员工无法安心在公司中工作，70%的新员工在工作不满2年便离开。  
这使得公司必须不断招募新人，因此公司在招聘、管理和培训方面的费用不断增加，同时也对业务工作带来了非常大的影响。一般当一名新员工经过初步培训分配到相应的部门，会有一位老员工安排知道其工作。由于业务工作中有很多是经验性的，而且每—位老业务员的业务及客户都各不相同，所以需要大致6-12个月的指导才能基本熟悉。要能独立进行业务操作成为—名合格的业务助理至少要2年以上。所以很多经过培训的新员工仅工作两年便离开公司无疑对公司的正常业务经营带来了较大的负面影响，因为他们的离开使得业务部门不得不处于不断培养新人而又无法因此受益的尴尬状况。缺乏高素质有潜质的新生力量已成为公司未来发展的巨大瓶颈。  
另一方面，2009-2010年期间部分在公司工作了 5年以上，在外贸行业工作超过10年的资深员工也纷纷离开公司。虽然这种状况以前也发生过，但此次人数之多，影响之大前所未有。直接造成占公司业务总量30%的业务流失。更严重的是这次出走使公司的一项主要产品业务几乎全部流失，许多情况相似的业务骨干也开始考虑离开公司去寻求更好的发展。如果不能及时有效改善这种状况，公司的前景令人担忧。  
公司高层领导注意到情况的严重性，在加强了公司一些培训工作的同时，改善了部分福利政策，但多是头疼医头，脚痛医脚，没能从根本上解决公司所面临的人才流失问题。  
根椐案例所述，解答如下问题：  
1. 你认为该公司应如何解决员工培训投入与员工流失之间的矛盾。（20分）  
2. 请你为该外贸公司针对业务或营销人员的激励方式提供建议。（30分）  

答：（国考2006年真题）  
1. 如何解决矛盾：  
一、加强管理，实现规范化运营。员工跳槽本身并不可怕，可怕的是他带走企业的技术和客户资源。如果企业规范了岗位职责、作业流程、工作汇报等相关制度，加强技术资料和客户资料的管理和备份，就可以将人员跳槽的损失降到最低程度。  
二、科学建立有竞争力的薪资福利体系。为了追求理想的薪酬，许多员工在原有的企业实现不了自己愿望的情况下，就会转向企业外部寻找机会。况且，在市场竞争如此激烈下，外部企业往往以高薪为诱饵，或委托猎头公司向竞争对手定向挖人，这都会使企业的员工产生跳槽的想法。一旦时机成熟，员工跳槽就成为必然。因此，建立科学、合理、有竞争力的薪资福利体系，就显得尤为重要。  
三、提供发展机会，规划员工职业生涯。职业生涯规划是指企业和员工一起，就员工的未来职业发展方向、发展目标等做出计划安排，并帮助员工逐步实现这一计划的过程。员工会因为企业为其提供专业的职业生涯规划帮助而对企业产生认同感，认为企业非常关心自己的发展。如果自己留在企业工作，一定会沿着目标明确的职业发展道路前行，并最终实现自己的理想。这样，员工跳槽的可能性就会大大降低。  
四、贯彻企业的战略目标，培养员工的归属感。在企业内部贯彻企业的战略目标，让员工对企业的发展目标、实施策略都有一个清晰的了解，有助于增加员工对企业发展目标的认同，使全体员工达成共识，团结协作，共同为实现企业的目标而努力。  
五、持续创造员工认同的企业文化和价值观。良好的企业文化会使员工产生巨大的凝聚力和归属感。通过在企业内部引导和建立团结协作、高效有序、充分授权、民主平等的企业文化，为员工塑造一个宽松、舒适的工作环境，同时不断与员工就工作、生活中的各种问题进行沟通，并能认真听取员工的建议和意见，这样的工作环境必然会让员工加倍珍惜。  
六、岗位轮换，倡导内部跳槽。工作轮换不仅可以让更多的人得到锻炼，也便于每个人发现自己最适合的工作岗位，使员工成为多面手。内部跳槽制度不仅使有能力的职员找到了自己中意的岗位，还可以让人事部门发现部下频频“外流”的部门所存在的问题，及时采取措施进行补救。这样一来，企业内部各层次人员的积极性都被调动起来，员工因为有了更广阔的舞台而对企业更加忠诚。  
2. 激励方式的建议：  
物质激励：通过合理的薪酬、奖金来激发他们工作的积极性；  
精神激励：关注他们的感情需要、关心他们的家庭、关心他们的感受，把对业务和销售人员的情感直接与他们的生理和心理有机地联系起来，使其情绪始终保持在稳定的愉悦中，促进业务和销售成效的高水准。  
竞争激励：在企业中开展业务状元的竞赛评比活动，目的就是给“发动机”不断加油，使其加速转动。  

### 1.2.2. 第三

案例一
 联合邮包服务公司（UPS）雇佣了15万员工，平均每天将900万包裹发送到美国各地和180个国家。为了实现他们的宗旨“在邮运业中办理最快捷的运送”。UPS的管理当局系统的培训他们的员工，使他们以尽可能高的效率从事工作。UPS的工业工程师们对没、每一位司机的行驶路线都进行了时间研究，并对美中运货、暂停和取货活动都设立了标准。这些工程师记录了红灯、通行、按门铃、穿过院子、上楼梯、中间休息喝咖啡的时间，甚至上厕所的时间，将这些数据输入计算机，从而给出每一位司机每天中工作的详细时间标准。
为了完成每天取送130件包裹的目标，司机们必须严格遵循工程师设计的程序。当他们接近发送站时，他们松开安全带，按喇叭、关发动机、拉起紧急制动、把变速器推到1档上，为送货完毕的启动离开作好准备，这一系列动作严丝合缝。然后，司机从驾驶室出溜到地面上，右臂夹着文件夹，左手拿着包裹，右手拿着车钥匙。他们看一眼包裹上的地址把它记在脑子里，然后以每秒3英尺的速度快步走到顾客门前，先敲一下门以免浪费时间找门铃。送货完毕后，他们在回到卡车的路途中完成登陆工作。
1、联合邮包服务公司的投送业务采用的是什么样的管理方法?其核心是什么?
2、在企业的实践中，要做到 UPS 这样的管理模式，需要满足怎样的条件?
3、UPS 的成功，对于其他企业的启示是什么?
答案：1、联合邮包服务公司的投送业务采用的是什么样的管理方法？其核心是什么？
UPS的投送业务采用的是以泰罗为代表人物的科学管理理论的管理方法；
科学管理方法的核心问题是提高劳动生产率，科学管理的手段是用科学的管理方式代替旧的经验管理，而提高劳动生产率的前提是提高工作效率， UPS的工业工程师们对每一位投递员的投递路线进行了时间研究，并对每种送货、暂停和取货活动都设立了标准。该公司为员工制定了详细的时间标准，从而有效地提高了工作效率，采用了科学的管理方法，实现了各方面的标准化；
再具体结合本案例中联合邮包服务公司的投送业务，它主要涉及到以下几个管理方法：
（1）制定工作定额。只要合理地确定工资率，进行适当的激励，便能减少工人们消极怠工的现象。但这要求首先要确定一个企业和员工都能接受的、有科学依据的“合理的日工作量”，即工作定额。UPS的投递员们必须严格遵循工作程序和时间标准，每天完成取送130件包裹的目标；
（2）实施标准化管理，为使每个作业人员能确保达到一定的作业标准，就要从操作方法到材料、工具、设备和作业环境都实施标准化管理。工程师们通过数学模拟和优化模型，给出了每一们投递员每天工作的详细时间标准；
（3）实行差别计件工资制。通过工时分析和研究，制定出一个有科学依据的定额标准；进行动作研究，确定操作规程和动作规范，确定劳动时间定额，完善科学的操作方法，以提高工效。 
（4）强调工人与雇主合作的“精神革命”。工人和雇主都必须认识到提高劳动生产率对双方都有利，要相互协作，共同为提高劳动生产率而努力；
（5）选择“第一流的工人”为了提高劳动生产率，必须为工作选择“第一流的工人”。科学地挑选工人，并进行培训和教育以提高其素质与技能，促进工人的进取心。 
2、在企业的实践中，要做到UPS这样的管理模式，需要满足怎样的条件？
(1) 首先需要有一整套完整的，科学的管理方法和健全的企业文化作为企业发展的内部支柱；
(2)企业市场和企业这两者的规模不断扩大，业务量增多；
(3)必须严格选定合格的，熟练的员工和适合于完成任务的工具，设备，并确定合理化，标准化的作业程序，并用标准化的作业对企业的员工进行系统的，科学的培训，因人制宜，人尽其才，激励员工；
(6)商务同步：在技术领域上做适当的改进和投入，提高整个企业的生产效率。今天的UPS正在演绎着一个全新商业战略——商务同步协调，其核心是创造精确统一的供应链，以使物流、信息流以及资金流能更快、更高效的运转，从而保持整个商业活动的顺畅进行。过去十年时间，UPS平均每年投资10亿美元，建设技术基础设施。比如长达500000英里的UPSnet全球电子数据通信网络。这个网络覆盖150多个国家，130000个车载的速递资料收集器（DIAD）。借助这套系统，客户可以在任何时间，任何地点用手机或者上网查询到他的包裹当前处于世界何处，并可以在包裹送达的几分钟内得到签收的数字化收据。这一系统可以大大缩短票据循环周期，简化客户供应链的管理。顾客可通过两种方式获知货物已经送达，一是通过UPS设在因特网上的主页的包裹追踪系统，二是UPS的客户服务电话中心， 并可索取传真版的数字化签名，它取代了传统的纸上递送记录，能够给UPS的用户带来更多保障与便捷。
(7)领导人的正确领导：UPS董事长兼首席执行官迈克尔·埃斯丘所言：“今天的UPS已截然不同于大多数人想象中的形象,我们要采用新的形象标志来体现我们所拥有的实际能力。"
(8)UPS的管理当局运用了泰罗的科学管理原理的工时研究，对送货司机的送货路线和动作都进行了时间研究，设计出精确的工作程序。这种刻板的时间表看起来相当繁琐，但产生了理想的效果，他带来了高效率。这种标准化、计量化作业管理方法，是我们今天所追求的管理现代化的内在要素;
3、UPS的成功，对于其他企业的启示是什么？
(1)拥有强大的文化底蕴，企业文化价值深入整个企业，UPS宗旨“在邮运业中输最快捷的运送”就明确指出了该企业的目标，就是要成为最快捷的运送，很明显，最快捷就是企业奋斗的目标;
(2)制定了一条有效科学的快递路线;
(3)树立创新精神和事业心;
(4)树立远大的目光，具有全局观念，为了长远的利益敢于牺牲当前利益，如UPS为了欧洲强大的市场，忍受了在德国长达20年的亏损;
(5)建立强大的航空运输路线，加快运输速度，联邦包裹拥有自己的航空公司，拥有空中客车，波音，麦道等两百多架飞机，租用两百多架飞机，拥有强大的运输储备;
(6)顺应经济全球化发展的趋势，目光放远全球，制定企业全球化的战略，不断开拓海外市场，联邦包裹开拓了强大的欧洲市场和亚达地区一些具有长远发展的地区，不断的扩大市场，增强企业利润;
(7)不断的降低经营成本，于其他强有力的企业建立战略联盟，联邦包裹于PEOPLESOFT建立战略联盟，并且收购TNT，欧洲市场占有率超过DHL。通过战略联盟和收购强有力的企业能够增强企业的实力，提高企业的威望，创造更高的利润。
(8)充分利用互联网，建立强大的互联网阵营，运用互联网将各个客户紧密联系在一起。
(9)完善的人力资源机构，建立强大的人才储备机构，注重对员工的培训和选拔，完善“从内部提拔”机制，能够带动员工的积极性，也有利于企业文化的渗透。在人员管理方面，注重与员工的沟通，提倡主管与下属间的平等流畅交流。

### 1.2.3. 第四  
案例二
案例2 蓝天技术开发公司由于在一开始就瞄准成长的国际市场，在国内率先开发出某高技术含量的产品，其销售额得到了超常规的增长，公司的发展速度十分惊人。然而，在竞争对手如林的今天，该公司和许多高科技公司一样，也面临着来自国内外大公司的激烈竞争。当公司经济上出现了困境时，公司董事会聘请了一位新的常务经理欧阳健负责公司的全面工作。而原先的那个自由派风格的董事长仍然留任。欧阳健来自一家办事古板的老牌企业，他照章办事，十分古板，与蓝天技术开发公司的风格相去甚远。公司管理人员对他的态度是：看看这家伙能呆多久！看来，一场潜在的“危机”迟早会爆发。第一次“危机”发生在常务经理欧阳健首次召开的高层管理会议上。会议定于上午9 点开始，可有一个人姗姗来迟，直到9 点半才进来。欧阳健厉声道：“我再重申一次，本公司所有的日常例会要准时开始，谁做不到，我就请他走人。从现在开始一切事情由我负责。你们应该忘掉老一套，从今以后，就是我和你们一起干了。”到下午4 点，竟然有两名高层主管提出辞职。然而，此后蓝天公司发生了一系列重大变化。由于公司各部门没有明确的工作职责、目标和工作程序，欧阳健首先颁布了几项指令性规定，使已有的工作有章可循。他还三番五次地告诫公司副经理徐钢，公司一切重大事务向下传达之前必须先由他审批，他抱怨下面的研究、设计、生产和销售等部门之间互相扯皮，踢皮球，结果使蓝天公司一直没能形成统一的战略。欧阳健在详细审查了公司人员工资制度后，决定将全体高层主管的工资削减10％，这引起公司一些高层主管向他辞职。研究部主任这样认为：“我不喜欢这里的一切，但我不想马上走，因为这里的工作对我来说太有挑战性了。”生产部经理也是个不满欧阳健做法的人，可他的一番话颇令人惊讶：“我不能说我很喜欢欧阳健，不过至少他给我那个部门设立的目标我能够达到。当我们圆满完成任务时，欧阳健是第一个感谢我们干得棒的人。”采购部经理牢骚满腹。他说：“欧阳健要我把原料成本削减20％，他一方面拿着一根胡萝卜来引诱我，说假如我能做到的话就给我油水丰厚的奖励。另一方面则威胁说如果我做不到，他将另请高就。但干这个活简直就不可能，欧阳健这种‘大棒加胡萝卜’的做法是没有市场的。从现在起，我另谋出路。”但欧阳健对被人称为“爱哭的孩子”销售部胡经理的态度则让人刮目相看。以前，销售部胡经理每天都到欧阳健的办公室去抱怨和指责其他部门。欧阳健对付他很有一套，让他在门外静等半小时，见了他对其抱怨也充耳不闻，而是一针见血地谈公司在销售上存在的问题。过不了多久，大家惊奇地发现胡经理开始更多地跑基层而不是欧阳健的办公室了。随着时间的流逝，蓝天公司在欧阳健的领导下恢复了元气。欧阳健也渐渐地放松控制，开始让设计和研究部门更放手地去干事。
然而，对生产和采购部门，他仍然勒紧缰绳。蓝天公司内再也听不到关于欧阳健去留的流言蜚语了。大家这样评价他：欧阳健不是那种对这里情况很了解的人，但他对各项业务的决策无懈可击，而且确实使我们走出了低谷，公司也开始走向辉煌。
【教学功能】　国内有一些企业由于产品对路，得到了超常规的发展，但因管理工作没跟上，限制了企业的继续成长，个别企业甚至昙花一现，经过了短暂的辉煌就夭折了。国外管理学者称这种现象为“青春期综合症”。蓝天技术开发公司为何最终没有出现“青春期综合症”，本案例向读者揭示了其成功之处。通过本案例辅助教学，能使同学们更好地理解有效的领导行为。本案例主要涉及领导行为理论、需求层次论、双因素论、强化理论、期望理论等教学内容，可在讲授领导职能部分时配合有关理论教学，供学生个人分析或集体讨论之用。
案例分析关键词：任务型、关系型、领导环境、强化、期望值、效价
（本次考试考了1和4两小问）
【问题】　
1. 欧阳健进入蓝天公司时采取了何种领导方式？这种领导方式与留任的董事长的领导方式有何不同？他对研究部门和生产部门各自采取了何种领导方式？当蓝天公司各方面的工作走向正轨后，为适应新的形势，欧阳健的领导方式作了何改变？为什么？
2. 蓝天公司一些高层管理人员因为工资被削减而提出辞职。按照双因素理论，工资属于保健因素还是激励因素？研究部主任的话反映他当前的需要属于哪一种？
3. 生产部经理愿意留下跟着欧阳健干，而采购部经理却想离职，对其原因请用期望理论进行分析。
4. 有人认为，对下属人员采取敬而远之的态度对一个经理来说是最好的行为方式，所谓的“亲密无间”会松懈纪律。你如何看待这种观点？你认为欧阳健属于这种领导吗？
5. 试用强化理论说明欧阳健对销售部经理采取了何种激励方式？为什么？
6. 你认为蓝天技术开发公司最终没有出现“青春期综合症”的主要原因是什么？
【知识点链接】
任务型：以工作为中心的领导方式。只重视任务的完成，不关心人。这种领导者拥有很大的权力，强调有效地控制下属，努力完成各项工作，而使个人因素的干扰降低到最低限度。因而是一种“独裁式的领导”。  
关系型：以员工为中心的领导方式。对人极其关心，对员工的需要关怀备至，注重建立良好的上下级关系，而不关心任务效率。因而是一种老好人式的领导。领导环境：取决于职位权力、任务结构、上下级关系这三大因素。强化是指不断通过改变环境的刺激因素来达到增强、减弱或消除某种行为的过程。按强化的性质和目的分，一般有正强化、负强化、惩罚、自然消退四种强化方式。根据期望理论，激励力＝效价×期望值，其中：激励力是指一个人所受激励的程度。效价是一个人对选择某种行为后，获得成果或报酬的渴望程度或偏好程度。期望值是一个人对选择某种行为后导致某一预期成果或报酬的可能性大小，从主观上所作的估计判断。该公式表明，激励力的大小，与一个人对某一行动采取后的期望价值（效价），和这个人主观上认为将会达到其目标的概率（期望值）有关。  
当人们预期某种行为能给个人带来既定结果，且这种结果对个体具有吸引力时，个人才会采取这一特定行为。  


### 1.2.4. 第五  
【案例分析】　
哈佛商学院著名教授、世界知名的领导科学和组织行为学权威约翰·科特认为：“当人类迈向21 世纪的时候，我们最缺的不是管理者，而是领导者。”读罢此案例，想必读者会与科特发出类似的感叹！
此案例是较具综合性的，它既涉及到人的激励，又牵涉到领导行为模式等内容。本案例覆盖的知识点主要包括领导行为理论、需求层次论、双因素论、强化理论、期望理论等教学内容。通过本案例的教学，旨在使学生能较好地掌握具代表性的激励与领导理论及其在管理实践中的应用，同时更好地理解任务型、关系型、领导环境、强化、期望值、效价等概念。
1. 欧阳健进入蓝天公司时采取了何种领导方式？这种领导方式与留任的董事长的领导方式有何不同？他对研究部门和生产部门各自采取了何种领导方式？当蓝天公司各方面的工作走向正轨后，为适应新的形势，欧阳健的领导方式作了何改变？为什么？
答：欧阳健进入蓝天公司时采取了专制式的领导方式，而留任的董事长的领导方式属于放任式的。两者的不同在于：前者指领导者个人决定一切，布置下属执行。这种领导者要求下属绝对服从，并认为决策是领导者个人的事情；后者指领导者撒手不管，下属愿意怎样做就怎样做，完全自由。这种领导者的职责仅仅是为下属提供信息，并与外部联系，以利于下属工作。欧阳健对研究部门和生产部门各自采取了关系型和任务型的领导方式。当蓝天公司各方面的工作走向正轨后，为适应新的形势，欧阳健的领导方式变为以关系型为主，在某些场合也不放弃使用任务型的领导方式。根据菲德勒的领导权变理论，领导者究竟应该采取什么样的领导方式，取决于领导者的特征、被领导者的特征和领导环境等因素。领导环境又取决于职位权力、任务结构、上下级关系这三大因素。菲德勒通过研究分析得出这样的结论，即当领导环境较好或差时，应采用任务型的领导方式，而当领导环境中等时，应采用关系型的领导方式。因此，欧阳健在不同的领导环境下所采取的上述领导方式是有其理论根据的。
2. 蓝天公司一些高层管理人员因为工资被削减而提出辞职。按照双因素理论，工资属于保健因素还是激励因素？研究部主任的话反映他当前的需要属于哪一种？蓝天公司一些高层管理人员因为工资被削减而提出辞职。按照双因素理论，工资属于保健因素。根据需求层次论，研究部主任的话反映他当前的需要属于自我实现需要。
3. 生产部经理愿意留下跟着欧阳健干，而采购部经理却想离职，对其原因请用期望理论进行分析。
生产部经理愿意留下跟着欧阳健干，而采购部经理却想离职，以期望理论来分析，激励力＝效价×期望值，生产部经理认为其完成目标任务的期望值为1，而采购部经理认为其完成原料成本削减任务的期望值几乎为0，可见，采购部经理和生产部经理对取得满意的工作绩效的期望值很不一样，相应的所受激励的程度就大不相同。
4. 有人认为，对下属人员采取敬而远之的态度对一个经理来说是最好的行为方式，所谓的“亲密无间”会松懈纪律。你如何看待这种观点？你认为欧阳健属于这种领导吗？
持这种观点的人通常会采用任务型的领导方式，所谓的“亲密无间”会松懈纪律的提法实际上是将“员工导向型”和“工作导向型”对立起来了，“亲密无间”与纪律松懈并无直接的因果关系。欧阳健在蓝天公司走上正轨后，所采取的以关系型为主，同时在某些场合也不放弃使用任务型的领导方式就是最好的例证。另外，领导的权变理论揭示，同样一种领导行为方式在某种环境下是最好的，但在另一环境下则可能效果不佳。故并不存在所谓“放之四海而皆准”的最好的领导行为方式。如在同一时期，欧阳健对生产部门采取的是任务型的领导方式，而对研究部门采取的却是关系型的领导方式。当蓝天公司各方面的工作走向正轨后，为适应新的形势，欧阳健的领导方式又变为以关系型为主，在某些场合也不放弃使用任务型的领导方式。可见欧阳健的领导方式是复合型的。
5. 试用强化理论说明欧阳健对销售部经理采取了何种激励方式？为什么？
欧阳健对销售部胡经理采取了自然消退的激励方式。从强化理论可知，所谓强化是指不断通过改变环境的刺激因素来达到增强、减弱或消除某种行为的过程。自然消退作为四种强化类型中的一种，是指撤消对原来可接受行为的强化，使这种行为逐步降低频率，以至最后消失。针对销售部胡经理的行为特征，欧阳健遵循强化手段应用原则，运用自然消退的激励方式是恰到好处的。
6. 你认为蓝天技术开发公司最终没有出现“青春期综合症”的主要原因是什么？
综合上述分析，蓝天技术开发公司最终没有出现“青春期综合症”的主要原因在于欧阳健领导有方，激励有力，管理卓有成效。

### 1.2.5. 第2003
#### 1.2.5.1. 案例1(7分)
天讯通达公司是一个中外合资生产信息产品的高科技企业，研究开发人员占了全部人员的四分之一，大多数具有硕士文凭。公司的总经理是一个留洋的博士，在产品开发、技术创新上具有非常高的水平和洞察力。他经常说：只要我们能够不断地开发出新产品，保持技术上的领先水平，企业就有希望。他每个季度都要回到读博士学位的母公司所在国工作一个月，接受新知识、新技能的培训、从事前沿技术的研究工作。他说：不这样做，我就会落后，公司就会落后。因此，对公司的管理就显得力不从心。  
公司没有建立一套规范化的管理制度，采用的是模糊工资制。每一个季度末，总经理要和每个中层以上的管理人员及主要的研发人员进行一次很短时间的交流，了解三个月来的主要成绩及不足，然后给人事部门一个手谕，上面清清楚楚地写明谁将晋级、谁将提薪和提多少；普通员工的考核和加薪晋级工作则由 部门经理依此办理。公司规定员工之间不能相互打听收入情况，然而统一计算机工资系统使得这种信息很难保密，大多数员工都很清楚与自己业绩、学位、地位、资历相当的人的收入水平，如果一个人连续两个季度都没有加薪，这就意味着要主动提交辞职报告了。  
最近，沿海一个高科技企业到当地人才交流市场招聘人员，公司一下子就有七个研发人员应聘而去，留下了大量未完成开发的开发项目和技术难题，总经理也不得不中断了国外的研究提前回国。他开始意识到这样下去不行了。  
问题：  
(1)按照对企业高级主管技能的要求，分析该总经理缺少什么样的技能?(1分)  
(2)根据激励理论和公平理论分析，说明案例中所给出的工资制度的主要不足。(4分)  
(3)有人说连续两个季度不加薪的暗示为公司不合格人员的解聘创造了很好的退出机制。对此，你的看法是什么? (2分)  

答：(1)管理者要在不同的环境中扮演好自己的角色，必须具备一定的管理技能。 一般而言，管理者应当具备三种技能：技术技能、人事技能和概念技能。在本例中总经理缺少人事技能。人事技能是指与人打交道和与人共事以实现组织目标的能力，通常与人际关系如何处理有关。从某种意义上说，管理者的活动是围绕着人进行的，因此怎样和组织内外的各种人打交道，对外争取到有利的合作，对内与上下左右实现有效的沟通，是管理者必须掌握的基本技能。本案例中，该总经理没有设置一个有效的工资制度，导致公司七个研发人员离职，说明他缺乏人事技能。  
(2)根据管理理论，该公司的工资制度的主要不足表现为：  
①依据激励期望理论，激励力等于效价乘以期望值，其中效价是指人对某一目标的重视程度与程度高低，期望值是指通过特定的活动达到既定目标的概率。期望理论提出了进行激励时要处理好的三个关系，即个人努力与取得绩效的关系、取得绩效与组织奖励的关系、组织奖励与个人满足程度的关系，这三个关系同时也是调动员工工作积极性的三个条件。  
从该公司的工资制度上看，该公司总经理没有处理好这三个关系。具体表现在中层以上的管理人员及主要的研发人员的晋级和加薪都是由总经理一个人主观决定，而且普通员工的考核和加薪晋级工作也都由部门经理制定，公司并没有一个规范化的管理制度和清晰的工资制度，这样。人为的主观因素太多，会使得个人努力达不到预期的目标，取得绩效时得不到公司相应的奖励，或者公司的奖励满足不了个人的需求。  
②依据公平理论，人是通过寻求人与人之间的社会公平（即所得到的报酬与绩效相称合理）而被激励的。从案例中可以看到，虽然该公司规定员工之间不能相互打听收入情况，然而统一的计算机工资系统使得这种信息很难保密、大多数员工都很清楚与自己业绩、学历、地位、资历相当的人的收入水平。当两个业绩、学历、地位、资历相当的人工资不一样时，对于工资较低的员工是不公平的，也就会产生消极的影响，从案例中可以看到甚至该公司会出现一下就有七个研发人员应聘另外的公司而离去的局面。因此。该公司的工资制度缺少一个客观评价的体系。  
(3)不认同此公司做法。理由包括：  
①虽然在理论上连续两个季度不加薪是一个好的退出机制，为管理学上强化理论中的负强化，即自然消退，但是在天讯通达公司内部则不能称为是一个好的退出机制。因为在该公司采用模糊工资制度的条件下，由于没有一套规范的管理制度，工资都是由上级管理者依赖主观因素确定。这样，企业中必然存在工资分配不合理的现象。如果有的员工工资本身就定得过高或者某个员工对自己的工资水平很满意而又没有什么上进心，即使连续两个季度甚至更长时间不加薪也不会对其有什么影响，相反倒会促进一些员工的消极怠工或者混日子等问题的出现。  
②由于不能正确评估员工业绩，这种薪水制度还会导致公司的开发成本居高不下。虽然加薪能够带来短暂的激励，但是由于不能保障公平的工作环境，有时甚至可能不会带来任何的激励。员工的退出机制不能仅仅体现在薪水上，而应体现在公司制度的各个方面，应该建立一个完善的公司员工制度来衡量一个员工的去留。  
③有些项目的完成见效可能需要很长时间，而两个季度不见效益就解聘，则成为对公司长期发展的不利行为，衡量一个退出机制是否好坏，或者一项公司管理制度是否合适，不能从理论上是否能够达到预期目标进行简单的判断，更多的是应该同公司内部运营的具体情况相结合，具体问题要具体分析，由于天讯通达公司在实际的绩效考核过程中存在重大不足，不能够准确地识别出胜任及不胜任工作的人员，因此，这种退出机制很不科学。  

#### 1.2.5.2. 案例2(8分)
小王原来并不是厨师，但是喜爱烹调的他综合各家之长，开发出了一种风味独特的豆制品菜肴。有朋友建议为什么不让更多的人享受这样一种美味的菜肴呢?接受了朋友的建议，小王在省城开了一家小饭馆，起名“味来香”餐馆。  
生意越做越好，开始感到店面太小，尤其在中午的时候供不应求，顾客开始有了抱怨。因而他换了一个地方，增加了营业面积，随着客户需求量的增加，他不得不把一些工作委派给聘来的人员，包括采购和主厨，但是总还可以通过及时的指点，保证菜肴的质量，但他已经经常感到力不从心。  
生意还在增加，有朋友建议他用同一品牌开连锁经营店，于是有两家装修，摆设都一模一样的“味来香”餐馆开业了。但是他更加力不从心，许多问题接踵而至，质量也越来越难以保证，当初美味的菜肴已经变成为一种解决工薪族午餐的食品，那些老顾客也很少来了。  
问题：  
(1)用组织理论解释案例所描述的情况与结局是什么原因产生的?  
(2)结合案例给出的资料，分析随着组织规模的扩张，小王的身份和目标发生了什么样的变化?   
( 3)分析说明“味来香”的目标与小王个人的目标是否一致，差异在哪里?  
答：(1)根据组织权变理论，不同的组织以及同一组织在不同的发展阶段，都应当根据各自面临的外部条件和内部特点来设计相应的组织结构。小王在开第一家“味来香”的时候，开始时还能应付自如，但是随着顾客的不断增加和第二家“味来香”的开业，小王所面临的环境已经发生了很大的改变。而小王还是用原来开第一家小店的思路和方法来应付和管理后来的情形，必然产生案例中描述的结局。  
(2)随着组织规模的扩大，小王的身份实际上已经从原来既是小店的店主也是小店的员工的身份变成了一个要管理两家有着数名员工饭店的管理者。而小王似乎还没有认识到这样一个变化，对很多完全可以由下属来做的事情依然面面俱到，每件事都很难授权让下属来做。因此，小王的身份虽然发生了客观的变化，小王主观上还没有完全认识到这一点，所以，小王的目标并没有发生太大的变化。  
(3)“味来香”和小王总体上都希望把饭店做得越来越好，但是，“味来香”的总体目标比小王的更长远更高。从规模上讲，“味来香”希望做得更大，从战略上讲，“味来香”希望做更多的品牌店连锁，从技术上讲，“味来香”希望能够做成自己的专业，发展专利产品。显然小王的所有目标都比“味来香”低了很多，他更多的是能把一个小店经营好，过好自己的小日子。两者差异在于，“味来香”是从一个企业、一个组织的角度来看未来的发展和目标，而小王是从个人和家庭的角度出发来看自己的目标的。  

#### 1.2.5.3. 第2004




